[라떼는 말이야] 서핑 성장을 위한 목표 설정

안녕하세요,

꽤 많은 분께서 댓글을 달아주셔서 다음 편을 이어가볼까 합니다. 발표 경험이 많아도 불특정 다수를 상대로 글을 쓰는 것은 또 다른 도전이네요. 응원해주시는 분도 계셔서 용기를 내어 글을 써봅니다.

입문 단계: 파도 타기에 대한 관심 vs. 재미 느끼기

제 죽마고우는 올 여름에 첫 레슨을 받았습니다. 파고가 높고 조류가 심한 날이였지만 강사님들의 도움으로 무사히 레슨을 마쳤고, 힘들었지만 흥미로웠다고 합니다. 이 날은 입문자가 경험하기에 가장 힘든 수준의 바다가 아니였을까 합니다. 제가 계획한 서프트립에 따라 온거라, 입문하는 친구에겐 파고가 높고 파도가 거칠었죠. 레슨이 연기되고 또 연기되다가 시작됐고, 강사분께서 중간에 취소해야할지 고민할 정도였다고 하니까요. 레슨이 무사히 끝나고 자유 서핑할 땐, 제가 옆에 붙어 있었습니다. 크게 위험한 상황에 처하지는 않았고 힘들었지만 서프 트립이 즐거웠다고 하네요. 제 차로 같이 갔는데, 두 번째 레슨은 대중교통으로 혼자 갔다왔다고 하네요. 날씨도 좋고, 파도 사이즈가 작아서 레슨 받기에 적절했고, 테이크오프에 성공해서 파도 탈 때의 재미를 느꼈습니다. 그리고 내년 초까지 서핑을 배워보기로 마음 먹은 상태입니다.

일반적으로 파도타기에 관심이 있어서 레슨을 받은 후의 반응/감정은 긍정, 중립, 부정의 3가지입니다. 정도의 차이가 있지만 재밌었다, 그저 그렇다, 힘들다, 간혹 힘들지만 재밌었다 정도로 분류되는 것 같아요. 제 짧은 경험으론 여러 요소들이 잘 조합되어 재미를 느낀 경우에 서핑을 계속 하고, 몇 번 레슨을 받아도 힘들고 재미없든 경험만 했을 경우엔 그만 두게 되더라구요. 어떻게 보면 당연한 거죠. "서핑이 뭐라고... 다른 재밌는 것도 많은데..." 드물게 서핑 자체는 힘들고 재미없어도 그 외의 부분이 좋아서 오다가, 재미를 느끼고 서핑을 계속하는 경우는 봤습니다. 예를 들면, "파도는 못 잡아도 바다에 둥둥 떠서 자기 만의 시간을 갖는 것만으로 스트레스 해소가 되네요." "서핑은 힘들었지만 맛집도 가고 여행하는 것이 재미있었어요." 등등 즉 전체 경험이 좋으면 계속하는데 도움이 됩니다.

제가 신경 쓴 부분: 사용자 경험

사용자 경험(使用者經驗, User Experience 유저 익스피리언스, 간단히 UX)은 사용자가 어떤 시스템, 제품, 서비스를 직, 간접적으로 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적 경험을 말한다.

사용자 경험 - 위키백과, 우리 모두의 백과사전

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9E%90_%EA%B2%BD%ED%97%98#:~:text=%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9E%90%20%EA%B2%BD%ED%97%98(%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%80%85%E7%B6%93%E9%A9%97,%EB%90%98%EB%8A%94%20%EC%B4%9D%EC%B2%B4%EC%A0%81%20%EA%B2%BD%ED%97%98%EC%9D%84%20%EB%A7%90%ED%95%9C%EB%8B%A4. 

서프 트립을 가기로 했을 때부터 다녀왔을 때까지의 전체 경험을 사용자 경험 (User Experience) 관점에서 해석할 수 있습니다. 서프 트립의 경험에서 핵심인 서핑 강습과 자유 서핑뿐만 아니라, 그 외의 요소도 무의식적으로 영향을 미칩니다. 그 외의 요소 중 필수적인 것은 서프 스팟으로 이동하는 여행입니다. 식사, 스팟 근처의 여흥/관광/구경거리 (Attractions), 숙소 등의 부가적인 것도 무의식적으로 서프 트립 전체에 대한 평가에 영향을 미칠 수 밖에 없습니다. 중요한 것은 전체 경험이 긍정적이면 저희 뇌의 보상신호는 핵심인 서핑이 힘들고 재미없더라도 긍정적으로 인식할 수 있다는 것입니다.

그러므로 제가 신경쓴 것은 서핑 자체가 힘들어도 친구의 전체 경험이 좋도록 트립을 구성하는 것이였습니다. 한번 파도 맛을 보게 되면 알아서 찾기 마련입니다. 그때까지는 부가적인 요소에서 재미를 찾을 수 있도록 하는 건데요. 남애에서 레슨을 받았지만, 죽도/인구를 둘러보고 친구가 좋아할만한 식당을 골라서 식사를 하는 등 스팟 근처를 여행하는 재미를 더했습니다. "한국에도 이런 곳이 있었어? 동남 아시아에 여행온 것 같다"고 좋아했었고, 서핑 문화에 대해 설명을 하니 "힙하다"는 반응이였습니다. 

전체 경험이 좋아도 다치면 부정적으로 바뀔 수 밖에 없어서, 안전을 최우선 했는데요. 입문자와 같이 트립을 오면 대게 따로 서핑을 할 수 밖에 없습니다만, 첫 서핑인데다가 바다까지 거칠어서 자유 서핑 때 1대1 레슨처럼 옆에 붙어 있었습니다. 아무리 훌륭한 강사님이라도 레슨 한 번에 모든 안전수칙을 알려줄 수는 없으므로, 이 날 필요한 것을 단계별로 익혔습니다. 소화할 수 있을 정도의 내용을 비치에서 설명하고 입수 후에 실습한 다음, 체력 안배를 하며 바다에서 나와서 쉬는 시간에 추가로 설명하고, 바다에서 실습하는 것을 몇 번 반복했습니다. 시간을 몇 개의 세션 (Session)으로 나누고 세션마다 레벨, 이해도, 파도상황에 맞게 주변 상황을 인지하고, 보드 컨트롤하는 방법을 점진적으로 익혀나갔습니다.

주변 상황 인지 & 보드 컨트롤

배운 건데요. 

도전을 줬는데요. 초반엔 물이 얕은 곳에 서서 보드를 컨트롤하며 입수해서 깨지는 작은 파도를 잡았습니다. 혼자서도 이 뺑뺑이 도는 것에 익숙해지기 시작해서, 바다의 조금 더 거친 부분에 들어가서 상황을 컨트롤하는 것을 배웠고, 후반엔 발이 닿지 않지만 파도가 깨지지 않는 안전한 구역으로 패들링해서 이동했고, 보드를 돌려서 나가면서 혼자 깨지는 파도를 잡아타고 나오는 연습을 했습니다. 결국 안전을 위해서 

안전을 고려해서 

큰 그림

 우선 입수 전에 바다를 같이 관찰하고, 안전한 구역과 위험한 구역을 인지했습니다.

서퍼 들이 떠있는 라인업 (Line-up) 안쪽에 파도가 깨지는 구간 (Impact Zone)

﻿입수와 퇴수 계획을 짰습니다.

이 바다에서 입문자로써 위험한 구역과 안전한 구역. 안전한 구역에서  

입수 하는 곳과   

즐길 수 있도록 준비하고 상황에 맞게 대처했습니다. 

파도타는 맛보기

입수 전에 안전한 구역과 위험한 구역을 알려주고,  바다는       

목표 & 데드라인

올해 말까지 입문자 딱지를 떼는 것이 1차 목표이고, 가능하면 저와 같이 라인업에 나가서, 허리 사이즈의 Green Wave (깨지기 전의 파도)에서 사이드 라이딩을 시작하는 것까지 하고 싶습니다. Wave Count (파도를 타는 횟수)는 푸쉬해주지 않고 트립 당 5회가 목표입니다.

2개월 만에 최종 목표까지 가능할까?

최종 목표는 좀 힘들 수도 있는데요. 혼자 라인업에 나가서 모든 상황을 스스로 통제해야 하는 것과 상급자의 통제 하에 있는 것은 다르기 때문에 어렵지만 노력 여하에 따라 가능할 수도 있다고 봅니다.

입문 딱지를 떼고 필수적으로 배워야하는 것들이 여러가지 있으니까, 파도 상황에 맞게 그 날의 목표를 설정해주고 부족한 것을 메꿔나가도 보면 연말에는 목표에 가까워져있길 바랍니다.

지금까지 제공한 링크



서프 트립 준비하기



전제 조건

, 수영을 오래해서 등근육이 발달했습니다. 패들링하는 능력 (패들력)이 좋아서 기술 습득만으로 단시간에 초보딱지를 뗄 수 있는 좋은 조건이구요. 서핑에 재미를 붙여서 열정까지 갖추었습니다.

Green Wave를 타기 전 목표로 White wave (깨지는 파도)에서 파도가 밀어주는 느낌을 확실히 아는 것

 제가 생각하는 저의 역할

그때 그때 필요한 정보를 제공하고, 자유서핑 시간에 부족한 것을 보완하면서, 지상훈련 및 서핑에 필요한 동기부여를 하는 게 제 역할이 아닐까 생각합니다.

앞의 글에서도 언급한 것처럼 좋은 서프샵의 좋은 강사님의 체계적인 강습을 대체할 수는 없습니다. 서핑 선배로써   



